#lec 3 SPOC Discussion

##**提前准备**
（请在周一上课前完成）

 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　开机　启动”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
 1. 比较UEFI和BIOS的区别。
 1. 描述PXE的大致启动流程。

## 3.2 系统启动流程
 1. 了解NTLDR的启动流程。
 1. 了解GRUB的启动流程。
 1. 比较NTLDR和GRUB的功能有差异。
 1. 了解u-boot的功能。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
 1. 举例说明Linux中有哪些中断，哪些异常？
 1. Linux的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？  (w2l1)
  > Linux的系统调用大概有250个左右，其继承了UNIX系统调用中最基本和最有用的部分，按照功能逻辑大致可以分为如下几类：
  >
  > 1. 进程控制：创建、终止、挂起进程等基本操作以及进程信息的查询
  > 2. 文件系统控制：打开、关闭、读写文件等基本操作以及更改文件属性等系统操作
  > 3. 系统控制：系统内核相关信息的查询以及一些系统级别的控制操作
  > 4. 内存管理：分配、释放内存、地址映射、缓冲写回等内存相关的操作
  > 5. 网络管理：域名的查询和设置以及主机名称、标识号的查询与设置
  > 6. socket控制：建立连接、发送消息、断开连接等一系列套接字操作
  > 7. 用户管理：用户和组相关信息的设置和查询
  > 8. 进程间通信：进程间的消息、信号、管道、共享内存等通信操作

 1. 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？(w2l1)
  > ucore lab8的answer中共有22个系统调用，大致分为如下几类：
  >
  > 1. 进程管理：包括fork/exit/wait/exec/yield/kill/getpid/sleep
  > 2. 文件操作：包括open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup
  > 3. 内存管理：pgdir命令
  > 5. 外设输出：putc命令
 
## 3.4 linux系统调用分析
 1. 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(w2l1)
  
  > objdump的作用是将一个文件反汇编得到其各个程序段的汇编码，以该文件为例，使用-S参数后得到代码段.text的全部反汇编内容；

  > nm的作用是显示特定文件的符号信息，该程序的符号信息输出包括 `_start` 的地址 `0x080482f0` ， `SYS_write` 的值 `0x04` 等等
  
  > file的作用是显示指定文件的格式，该文件输出结果为：ELF格式32位小端序可执行文件，Intel 80386架构，动态链接等
  
  > Linux系统调用主要是通过 `int 0x80` 实现，通过寄存器 `eax` , `ebx` , `ecx` , `edx` 传入参数来，其中 `eax` 代表系统调用号，而 `ebx` 往后均为系统调用函数的参数
 
 
 1. 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(w2l1)
 
 ```
  + 采分点：说明了strace的大致用途，说明了系统调用的具体执行过程（包括应用，CPU硬件，操作系统的执行过程）
  - 答案没有涉及上述两个要点；（0分）
  - 答案对上述两个要点中的某一个要点进行了正确阐述（1分）
  - 答案对上述两个要点进行了正确阐述（2分）
  - 答案除了对上述两个要点都进行了正确阐述外，还进行了扩展和更丰富的说明（3分）
 ```
 
## 3.5 ucore系统调用分析
 1. ucore的系统调用中参数传递代码分析。
 1. ucore的系统调用中返回结果的传递代码分析。
 1. 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
 1. 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。
 
## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
 1. 请从代码编写和执行过程来说明。
   1. 说明`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能


## v9-cpu相关题目
---

### 提前准备
```
cd YOUR v9-cpu DIR
git pull 
cd YOUR os_course_spoc_exercise DIR
git pull 
```

### v9-cpu系统调用实现
  1. v9-cpu中os4.c的系统调用中参数传递代码分析。
    > 在os4中，用户态程序通过 `write()` 这个API函数来实现输出的操作，而这个函数是通过系统调用来实现的。
     ```c
      asm(LL,8); asm(LBL,16); asm(LCL,24); asm(TRAP,S_write);
     ```
     
    > `write` 函数将寄存器a,b,c分别设置为三个传入参数，然后触发系统调用，在 `alltraps` 函数中，做好堆栈的处理，进入中断向量 `trap` 函数，其中将这三个参数传递给 `sys_write` 这个内核函数，在内核态完成输出，最终返回用户态。
    
  1. v9-cpu中os4.c的系统调用中返回结果的传递代码分析。
    > 由
      ```c
       case S_write: a = sys_write(a, b, c); break;
      ```
    > 可知 `sys_write`函数的返回值存放在了 `a` 这一个变量所在的位置，而这个变量在 `alltraps` 中通过倒数第二句 `POPA` 将寄存器a设置为a变量的值，即函数返回值是通过寄存器a实现的。
    
  1. 理解v9-cpu中os4.c的系统调用编写和含义。
    > 在os4.c中，用户态 `task0` 执行的时候，需要使用操作系统提供的输出接口，而这首先是通过一个用户态API函数调用 `write()` ；接着该函数进行系统调用，并传入必要的参数，进入内核态；在内核态中的中断处理程序过程中，系统得到 `write` 函数传入的参数，再通过内核态的函数 `sys_write` 来进行输出。
    
    > 总之，用户程序通过API函数调用、再到系统调用、再到内核态函数调用，完成了用户程序需要的输出功能。
